---
title: 收获长久且平等的亲密关系
tags: 亲密关系
categories: think
date: 2022-07-02 13:48:00
index_img: http://longls777.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/1.png
banner_img: http://longls777.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/1.png
math: truex
---
> 每个人的恋爱都不一样，人和人的差异远超越男人女人的差异。
>
> https://www.zhihu.com/remix/albums/1010247731499106304

情欲和痴迷是急切的渴望和占有，会让你做出自我服务导向的行为，会让你虚幻出一个理想中Ta 的形象。

相对的，爱是对建立两个人长期的、深刻联结的期望，会让你做出自我付出导向的行为，会让你在看到真实的对方之后，仍然得希望和Ta开始一段感情。

> 有一些渴望，有点想占有，有时只考虑自己，有时也会付出

缺乏安全感对于感情的杀伤力在于，你会理所当然地把这顶帽子扣在对方的头上。因为ta 做的不够好，所以你才没有安全感。但其实感情里的患得患失可能会有两个来源，一方面可能是来自你自己内心的不安。另一方面，可能是你和ta的感情里不安全成分，也就是有差异的地方太多了。这两个方面就变成了叫嚣着不安的小怪兽。你需要学着打败它们，才能重新获得安全感。

> 确实会认为是对方的原因，然而其实她并没有错

可能你不承认你自己是一个不安的人。那么问问自己两个问题。你是不是真的相信自己值得被爱，并且能够获得真实的爱呢?你是不是相信感情会有个好的结局?如果你不相信，或者对此有怀疑，那么你内心的安全感就可能是不足的。

> 我值得被爱吗？我会拥有good ending的爱情吗？我不太相信呀

这种内在安全感的缺失有很多原因。可能是你的依恋类型就是不安全的。什么是依恋类型呢?就是在你小时候，照顾你的人和你之间的互动模式被保留下来了，影响了你成年后在感情中的行为表现。比方说啊，如果在你小时候，爸爸妈妈总是忽视你的需求，那么你可能长大了就是回避型依恋类型，你会不相信感情，抗拒和别人走的太近，会因为太亲密而感到不安全。再比如说，当初你的爸爸妈妈对你总是忽冷忽热的，那这种模式固定下来就会变成痴迷型的依恋类型。你会不相信自己，但是相信他人和感情，会因为无法和别人很亲密而感到不安。

> 父母对我很好，可我觉得自己还是有点回避型依恋

除了依恋类型外，还有可能你内化了父母的相处模式。比如说，如果你从小观察到父母之间总是因为小事而吵架，甚至看到父母离婚。你会觉得感情一点儿都不美好。所以，在面对自己的感情和婚姻时，你的内心充满不安。

> 我没有见过真实的美好的爱情，有的都只是书上的

还有可能，你受到过去的感情经历的负面影响，也就是「依恋损伤」。比如，你之前谈恋爱遇到的另一半总是反复做伤害你的事情，让你不像以前一样相信感情了，并可能开始怀疑自己的价值。是不是自己不够好，才不配被人温柔对待。那么，当你带着这些负面的想法进入一段新的感情时，即使ta并没有做出任何欺骗或伤害，你仍然会心存质疑，无法心安。

> 上一段，她并没有伤害我吧，反过来才对

那么，要怎么做才能有效的打败内心的不安呢?有两个有效简单的方法可以使用。

第一个方法就是，打破造成不安的负面预期。

什么负面预期呢? 在心理学上，负面预期就是，你在事情出结果之前，就提前给这件事做了预判。并且由于你的不安和不自信，所以你的预判往往是消极的，这个事情的结果是不好的。你之所以会产生这些负面预期，可能是你高估了问题的严重性，或者高估了坏结果发生的可能性。如果任由负面预期影响你，那么可能你会越来越不安。

那么，要打破这两个高估，打破负面预期，就是要学会更加现实地看待问题。

为了更好地理解，我们用具体的事例来说明吧。比如说，你的另一半出差了。本来你们约好了晚上7点电话，但是 ta却一直没有来电话，也没有在微信上跟你解释。你打电话过去ta 也没接。你就很着急。这时候你就可能控制不了开始胡思乱想了，「 ta是不是和其他人在一起」?「 ta是不是瞒着我做了什么事」?

这时候啊，你需要做以下几件事。

先问问自己，这件被你高估的事情是什么。比如刚才的例子里，就是「 ta 出差没有遵守约定给我打电话」。那么你感到不安的时候出现了哪些情绪?是愤怒?是难过?是无助?自己的身体感觉又是什么样的呢，是心慌?是浑身发抖?是呼吸急促?你需要给每─种情绪和身体的感觉根据强烈的程度进行打分。这样，你才能具体地知道自己的感受，而不是很混乱的说，「我很不安」，「我感觉很糟糕」。比如，害怕50%，难过80%，担心20%，心慌30%等等。

接着，问自己，写下你的坏结果，以及你有多相信这想象中的，还没有被证实的坏结果，只是一点点相信，还是完全百分百的相信?比如，坏结果是「 ta和其他人在约会」，相信的程度是 70%。这能够让你知道自己对坏结果和问题的高估程度。然后，你试着想想，自己猜想的结果有哪些地方有可疑，能不能找到一些除了坏结果之外的，把这件事解释的通的其它可能性。其实，如果你对坏结果的相信程度不是100%，那么你就—定对它是有怀疑的。试着找出这些怀疑。你要知道，有时候长期占据你内心的不安小怪兽，甚至会试图拉拢你，说服你，哪怕你可能隐隐约约知道这其实没有值得不安的。所以说，这些你对坏结果的怀疑，可能正是你对感情和对自己的安心的体现，也是打败不安的关键。比如说，你找到替代性可能是，「 ta在开会」,「 ta太累睡着了没有听到手机声」等等。

最后，你需要做的是去实践，看看替代自己负面预期的想法是不是真的。你可以等你的ta电话你，或者给ta留言说「醒了就告诉我」，听听ta的解释。如果你这么做，你可能会发现，问题没有你想象中的那么严重，猜想的坏结果也可能没有发生。

光学会打破负面预期还不足够。你还要学会更相信自己的能力。

因为在你面对一个自己不确定情况的事情的时候，除了会高估问题严重性以及高估坏结果发生的可能性之外，你会因为不相信自己而低估了自己的应对能力，比如「如果ta和别人约会，如果ta离开我了，我该怎么办」。对自己和能力的怀疑，会让你更深得陷入负面的预期里。

所以说，这第二个方法就是，学会用优势视角看待自己，即使面对问题也有信心能够解决。如果你对自己有信心，那么即便最坏的情况发生了，你也会相信自己船到桥头自然直。这就是内心有安全感的一种表现。

优势视角，顾名思义，就是将关注点放在自己的资源和优势上。其实，我们每个人身上都有非常多的只属于自己的优势和资源。所以，那你需要做的其实就是要注意到自己的资源，哪怕一点点，然后把它放大。这样，你才可能重新建立发自内心，自给自足的安全感。

可能听到这儿，你会说「我想了半天也想不到我有什么优点」，「我没有什么值得被别人爱的地方」。其实这是因为你没有认真去找。我就能说出一个你的优点。你看，你来听这个课，就说明你觉察到了自己对于感情的困惑。而且你还愿意去为了解决这些困惑而付出你宝贵的时间和努力。这意味着你不仅有自我觉察能力，还有较高的自我驱动能力来推动改变的发生。这些都是你的个人资源和优势。你想—想，是不是这样呢?

那么在日常生活中，你可以用「自我优势整理清单」的小练习来学习发现自己的优势。

> 我的优势？比较敏感，善于观察别人的情绪，喜欢反思，喜欢做计划，单纯善良（应该是吧）

你可以找一个独处的时刻，来梳理一下自己有哪些优点。如果你还是毫无头绪，你可以听听这几个问题是不是对你有启发。你有没有很自豪的，关于自己的事情，或者特质，或者能力?之前有没有遇到过困难的事情，是你的什么能力或优势让你度过了困难?比如就像我们前面说到的，你是不是有很强的自我驱动能力很强，或者在困难发生了之后自我调节的能力比较好?又或者是非常负责任，工作能力很强，是不是有广的人脉，朋友都很靠谱，在你遇到困难了会支持你等等。当然，问问你的好朋友，家人，或者其他熟悉你的人也是一个很好的办法。听他们说—说，他们喜欢或欣赏你哪些方面。然后把这些所有的优点，都整理到清单上。

再回头看这张写满优点的清单时，会不会感到有些惊喜，「原来我还有这么多优势」。这样，在你遇到感情里不确定的事情时，你也不会那么慌张和不安了。

> 我觉得我的缺点更多

**当你对自己和对关系无法产生安全感时，无论对方怎么做都可能是徒劳。**你要记得，无论是进入一段感情前，还是进入一段感情后，你都始终是自己，要学会**为自己负责，为自己的安全感负责**。

当然，你需要做的是意识到不安可能源于自己内心，可能是受到不同因素的影响，例如依恋类型，父母相处模式和以往感情经历。但你要学会打破对问题严重性和坏结果的高估，提高对自己优势和能力的意识，来来打败内心不安的小怪兽。让自己收获内心稳定的安心，也要感情有一个「安全」的基础。


